# Forward Secure Searchable Symmetric Encryption
## 1. Giới thiệu
    - Gia công dữ liệu ở các máy chủ thuê bên thứ ba đặt ra nhiều mối đe dọa về bảo mật dữ liệu. truy cập người dùng trái phép là một trong những mối đe dọa bảo mật với dữ liệu thuê ngoài. Để tránh được mối đe dọa này thì biện pháp đặt ra là mã hóa dữ liệu trước khi thuê máy chủ bên ngoài. Tuy nhiên mã hóa dữ liệu trước khi thuê ngoài, khiến cho chủ sở hữu dữ liệu không thể tìm kiếm được. Do vậy các lược đồ mã hóa có thể tìm kiếm ra đời để giải quyết vấn đề này. 
        - Mã hóa có thể tìm kiếm động (Dynamic searchable encryption) cho phép chủ sở hữu dữ liệu, được thêm, xóa tệp sau khi thuê ngoài. Tuy nhiên, dễ bị tấn công bởi hai mối đe dọa bảo mật cụ thể không áp dụng cho các lược đồ mã hóa tĩnh có thể tìm kiếm được cụ thể là forward privacy và backward privacy
        -  chuyển tiếp yêu cầu rằng việc bổ sung tệp không được tiết lộ sự hiện diện của từ khóa đã tìm kiếm trước đó.
        - Backward privacy yêu cầu tìm kiếm không được trả lại mã định danh tệp của tệp đã bị xóa trước đó.
    - Trong bài báo này, chúng tôi đề xuất một sơ đồ có thể tìm kiếm động đảm bảo forward privacy. Nó chỉ sử dụng thuật toán khóa đối xứng, do đó làm giảm các yêu cầu về khả năng lưu trữ và xử lý ở phía máy khách. 
    Hơn nữa, kế hoạch đề xuất của chúng tôi là thu hồi không gian. 
    Sau khi xóa tệp, các nút dữ liệu liên quan cũng bị xóa khỏi chỉ mục an toàn trong các lần tìm kiếm tiếp theo. Vì khả năng lấy lại không gian này của chương trình, chương trình cũng có một phần backward privacy. 
## 2. Vấn đề liên quan
    Lược đồ mã hóa có thể tìm kiếm đầu tiên được giới thiệu vào năm 2000. Mỗi từ của mỗi tài liệu đều được mã hóa riêng biệt, do đó làm cho chương trình dễ bị tấn công thống kê khác nhau. Mã hóa từng từ riêng biệt cũng làm cho các tệp không thể nén được.
    Goh đã đề xuất một sơ đồ dựa trên bộ lọc bloom [4] nhưng nó đưa ra các đảm bảo an ninh yếu hơn. Theo thiết kế, bộ lọc bloom tạo ra "các kết quả dương tính giả" được coi là điểm yếu trong sơ đồ mã hóa có thể tìm kiếm. Tác giả cũng đã trình bày các định nghĩa bảo mật đầu tiên lược đồ có thể tìm kiếm được.

    Chang và cộng sự. đề xuất một chương trình vào năm 2005 [5]. Lược đồ này yêu cầu tạo một chỉ mục cho mỗi tài liệu trong bộ sưu tập tài liệu. Hạn chế chính của chương trình là chi phí tìm kiếm ở phía máy chủ. Thuật toán tìm kiếm đã phải đi qua từng chỉ mục để tìm kiếm một từ khóa duy nhất.

    Curtmola và cộng sự. đề xuất một lược đồ dựa trên chỉ số đảo ngược [6]. Các tác giả đã đạt được hiệu quả tìm kiếm tuyến tính phụ bằng cách lưu trữ tất cả các định danh tệp liên quan đến một từ khóa trong danh sách được liên kết.

    Các tác giả cũng trình bày các định nghĩa bảo mật mới cho SE. Van Liesdonk và cộng sự. đã đề xuất một sơ đồ mã hóa có thể tìm kiếm dựa trên mã hóa khóa công khai [7]. Đó là một chương trình nhiều người viết và một người đọc. Lược đồ này cho phép tìm kiếm ký tự đại diện trên bất kỳ bảng chữ cái nào. 

    Kamara et al. đề xuất một chương trình vào năm 2010 [8]. Nó đã là một phiên bản cải tiến của [6] và nó là một lược đồ tĩnh. 

    Kamara và cộng sự. đề xuất một kế hoạch động vào năm 2012 [9]. Đề án này có độ phức tạp tìm kiếm tuyến tính phụ. Nó làm rò rỉ các băm của các từ khóa có trong các tài liệu cập nhật. 

    Kamara và cộng sự. đề xuất một cải tiến vào năm 2013 [10] giải quyết hàm băm vấn đề rò rỉ với chi phí lưu trữ bổ sung ở phía máy chủ.Schemes được đề xuất bởi Goh [4] và Van Liesdonk et al. [7] có bản chất năng động nhưng Kamara et al. là người đầu tiên đề xuất một DSE với độ phức tạp tìm kiếm dưới tuyến tính [9] .

    Cash et al. đã giới thiệu một lược đồ có khả năng chạy các truy vấn boolean trên dữ liệu thuê ngoài [11]. Sau đó, họ đã mở rộng công việc này và đề xuất một DSE tuyên bố sẽ xử lý cơ sở dữ liệu [12] .

    Yavuz và cộng sự. trình bày một DSE với độ phức tạp cập nhật hiệu quả [13]. Tuy nhiên, tốc độ tìm kiếm của sơ đồ đã giảm xuống tuyến tính từ tuyến tính phụ. Thuật toán tìm kiếm phải xử lý các nút bằng tổng số tài liệu trong cơ sở dữ liệu tệp thay vì chỉ xử lý các nút bằng tần suất của từ khóa tìm kiếm.Islam et al. [14] và Cash et al. [15] trình bày các cuộc tấn công mới có thể xảy ra do rò rỉ trong SEs.Stefanov et al. đã trình bày các định nghĩa bảo mật mới cho DSE [1]. Các tác giả cũng đề xuất một kế hoạch chuyển tiếp bảo mật quyền riêng tư nhưng kế hoạch này bị thiếu hiệu quả về tính toán và lưu trữ. Vào năm 2016, Bost đã trình bày một kế hoạch [2] cũng là chuyển tiếp bảo mật quyền riêng tư. Chương trình của Bost đã cung cấp một số cải tiến so với lược đồ của [1].
## 3. Tiêu chí bảo mật cho DSES
    1. Hàm trapdoor là một hàm số có thể tính theo một chiều dễ dàng, và được coi là rất khó để tính toán theo chiều ngược lại (tìm hàm đảo) nếu không có thông tin đặc biệt. Hàm trapdoor được sử dụng rộng rãi trong mật mã học.

## 4. Xây dựng FSE
    FSE là một lược đồ mã hóa đối xứng động có thể tìm kiếm động an toàn chuyển tiếp. Như tên mô tả, lược đồ của chúng tôi là một lược đồ an toàn chuyển tiếp. Trong trường hợp thao tác thêm tệp, máy chủ không thể liên kết các nút của tệp mới được chèn với bất kỳ từ khóa nào đã được tìm kiếm. Nó cũng là một kế hoạch lấy lại không gian. Sau thao tác xóa tệp, các nút dư thừa sẽ bị xóa khỏi chỉ mục an toàn trong các lần tìm kiếm tiếp theo. Do khả năng thu hồi không gian của FSE, nó cũng là một kế hoạch riêng lạc hậu một phần. Độ phức tạp tìm kiếm của FSE là phụ tuyến tính. Tìm kiếm tuyến tính phụ có nghĩa là số lượng nút được xử lý bởi thuật toán tìm kiếm của máy chủ bằng tần suất của từ khóa được tìm kiếm. Thao tác thêm và xóa tệp được thực hiện trong một bước duy nhất trên phía máy chủ. FSE chỉ sử dụng hệ thống mật mã khóa đối xứng và một hàm băm có khóa. Không có thuật toán mã hóa khóa công khai nào được sử dụng ở bất kỳ giai đoạn nào trên máy khách hoặc phía máy chủ.

A. Ý tưởng chung
Nói chung, trong các lược đồ mã hóa có thể tìm kiếm, các nút liên quan đến một từ khóa được liên kết với nhau. Trong hoạt động tìm kiếm, máy chủ nhận được một cửa sập và khóa giải mã liên quan của nó từ máy khách. Thuật toán tìm kiếm ở phía máy chủ đi đến nút đầu tiên, giải mã nó, lấy địa chỉ của nút tiếp theo và một mã định danh tệp. Thuật toán tìm kiếm tiếp tục giải mã và thu thập các định danh tệp cho đến khi đạt đến cuối danh sách. Sau khi hoàn thành thuật toán tìm kiếm, máy chủ biết tất cả các nút / định danh tệp liên quan đến một cửa sập. Bây giờ, nếu máy khách thực hiện thao tác thêm tệp. Máy khách gửi tệp được mã hóa cùng với các cửa sổ bẫy liên quan đến máy chủ. Máy chủ chèn các nút đó tại các vị trí cụ thể theo quy định của thuật toán bổ sung của máy khách. Tại thời điểm này, nếu máy chủ có thể liên kết các nút mới với danh sách từ khóa / cửa sập được tìm kiếm trước đó thì lược đồ không được bảo mật về phía trước. Ngược lại, nếu máy chủ không thể liên kết các nút mới được thêm vào bất kỳ danh sách từ khóa / cửa sập nào đã được tìm kiếm thì sơ đồ được chuyển tiếp an toàn. Đề án được đề xuất của chúng tôi là một lược đồ mã hóa có thể tìm kiếm an toàn về quyền riêng tư. Kỹ thuật này là tạo mã thông báo bổ sung theo cách mà máy chủ không thể liên kết các nút mới được thêm vào danh sách các nút của một từ khóa / cửa sập đã được tìm kiếm. Nhưng sau đó khi từ khóa đó được tìm kiếm lại, máy chủ sẽ nhận được một cửa sập mới và một
khóa giải mã cho cùng một từ khóa và tại thời điểm đó máy chủ có thể lấy tất cả các định danh tệp liên quan cho từ khóa được tìm kiếm.
Trong FSE, mã thông báo bổ sung chứa một nút mới và một địa chỉ. Thuật toán bổ sung máy chủ chỉ đơn giản là lưu trữ dữ liệu nút mới tại địa chỉ liên kết. Dữ liệu nút chứa mã định danh tệp của tệp mới được thêm vào, khóa mã hóa cho nút tiếp theo trong danh sách và địa chỉ của nút tiếp theo, ở đây nút tiếp theo đề cập đến nút đầu tiên cho từ khóa được đề cập. Mỗi nút mới là được chèn trước nút đầu tiên của danh sách liên kết cho từ khóa cụ thể đó. Nội dung của dữ liệu nút được mã hóa bằng một khóa bí mật mới được tạo ra để giữ riêng tư ở phía máy khách. Tại thời điểm tìm kiếm, khách hàng sẽ lấy ra địa chỉ và khóa bí mật được liên kết với từ khóa tìm kiếm. Máy khách gửi địa chỉ và khóa mã hóa này đến máy chủ, máy chủ đi đến địa chỉ và giải mã nút để lấy mã định danh tệp và từ máy chủ dữ liệu nút cũng lấy địa chỉ và khóa giải mã của nút tiếp theo trong danh sách. Bằng cách này, máy chủ điều hướng qua toàn bộ danh sách. Nhưng sau khi bổ sung và trước khi tìm kiếm, máy chủ không thể biết liên kết của nút mới được thêm vào bất kỳ danh sách cũ nào của các nút cho một từ khóa / cửa sập. 
## 5. Kết luận
## 6. Tương lai